---
title: 金融的解释之金融机构和金融市场   
categories: 经济  
tag:    
- 金融的解释  

---
       
## 盈余部门和赤字部门  
一个经济社会中，总有一部分家庭、企业、政府部门，总会有资金的剩余。这些资金剩余的单位，叫做“盈余”部门。盈余部门的资金需要运用否则无法增值，还可能遭受损失。  
也总有一部分家庭、企业和政府部门，会需要资金。这些部门是一个经济社会的“赤字部门”。  
如果没有专门的管道，盈余部门的资金不会自动流入赤字部门。  
## 直接融资和间接融资
- 间接融资 (indirect financing)    
    资金的需求者和供给者之间不直接联系，而是以商业银行等机构的中介，让资金从盈余部门流动到赤字部门。  
    优点是资金供给者的风险小，缺点是只能满足短期的、较小的资金需要，很难满足较大的资金需求。
- 直接融资 (direct financing)     
    资金需求者和供给者之间直接联系，不通过中介。**股票，是最常见的直接融资产品。**    
    资金供给者的风险较大，但收益较高，较大的资金需求也能得到满足。  

## MM定理  (MM Theorem)  
公司的价值与公司的杠杆率（一般指全部资产价值与自有资产价值的比率）无关，即与债务成本水平无关。不论是股票融资还是债券融资，都不影响企业的价值。  
企业的不同融资结构，仅仅改变企业价值在**股权所有者和债权所有者**之间分隔的比例。并不存在一个最优的资本结构。  
企业上市与否，也跟公司价值无关。  
## 金融市场 (financial market)  
买卖金融产品的市场，就是金融市场。所有的直接融资和间接融资，都属于金融市场的范畴。  
金融市场由三个要素构成：市场主体、金融工具和中介机构。  
### 金融市场的主体  
金融市场的主体就是金融市场的参与者。  
一般来说，家庭是资金的供给者，企业则是需求者，政府部门既是需求者也是供给者。商业银行、基金公司、保险公司、投资银行等则是中介机构。  
中央银行的角色最特殊，它既是市场的参与者和主体，又是金融市场的监管者。  
### 金融工具 (financial instruments)  
私人之间借钱要有欠条，以防赖账。新式的欠条就是金融工具。金融工具是证明资金需求者和供给者之间交易金额、时间、价格等交易要件，明确双方权利和义务的法律凭证。  
**金融市场的交易对象不是商品，而是这些金融工具。**  
金融工具可分为基本金融工具（传统的出现较早的金融工具，如商业票据、股票、债券等）和金融衍生工具（包括期权、期货、远期合约、互换等）。  
## 货币市场 (money market)  
金融市场按照交易的期限，分为货币市场和资本市场。  
货币市场是交易期限在一年以内（包括一年）的金融工具的金融市场。  
主要的货币市场由：同行拆借市场、票据贴现市场、回购市场等。  

- 同行拆借市场  
金融机构（同行）之间相互借贷短期资金的市场，具体业务就是买卖它们保留在中央银行的超额准备金。  
同行拆借市场的期限是很短的，一般是隔夜，长的也不过几周。  
**同行拆借市场的利率是整个经济中资金利率的基础**，因为拆借利息是银行借钱的成本。  
- 票据贴现  
    表面上看是持票人把未到期的票据转让给银行，银行把从贴现日至到期日的利息扣除，再把票据剩余款项给持票人。实质上是**持票人获得急需的短期资金的行为，是重要的融资手段**。  
- 回购市场  
    以回购协议形式融资的市场。回购协议是证券持有人在出售证券的同时，与购买商约定，在一定期限后，再按约定价格购回所售证券的协议。先出售再回购是“正回购”，反正叫“逆回购”。  
    
## 资本市场    
资本市场是证券融资和交易期限都在一年以上（不含一年）的金融工具的金融市场。与货币市场相比，资本市场满足的是长期（如10年或以上）和大额资金的需求，风险也更大。主要包括股票市场、债券市场、中长期存贷款市场和基金市场。    

- 股票市场  
股票市场是金融市场的重要组成部分。  
- 债券市场  
    买卖债券的市场，交易对象主要是政府的中长期债券。债券按照计息方式的不同，分为两类。  
    1. 息票 (coupon)  
        按预先确定的利息率支付的债券叫做息票。
    2. 贴现债券  
        按折扣（低于面值）价格发行，到期按照面值赎回的债券。折扣的幅度，就是利率。  
- 基金 (fond) 市场  
    一般指证券投资基金，是通过发行基金单位集中管理人的资金，由基金托管人托管，由基金管理人管理，投资与股票、债券，再将收益按照基金份额分配的一种金融工具。  
    和股票、债券相比，基金是相对安全的，因为总资金量大，能分散在多个项目上。
    
## PE和VC  
PE是“Private Equity Fund”，意思是“私募股权基金”。私募就是以非公开的方式，向特定投资者募集资金，和公募相对应。  
PE是向特定的投资者募集资金，并以股权投资为主的基金，一般投资与非上市公司的股权。**目的不是长期持有和控制对象公司，而是尽快获利退出，以便将资金再用于下一个投资目标。**  
VC是“venture capital”的缩写，意即“风险投资”。VC一般投资于创业型的高技术企业，同样是追求尽快获利退出。  
VC介入企业的时间更早，PE是等企业快IPO了再进入，而VC是在企业创立之初可能就已经参与。一般来说PE的投资规模比VC要大。  
## 投资银行 (investment banking)  
投资银行，简称投行，并不是银行。既不接受存款，也不发贷款。  
开始时候，投资银行主要从事**证券的发行和承销**。  
需要IPO的公司并不清楚投资机构在哪里，也不知道谁会对自己的股票感兴趣，也不明白股票如何合理定价。  
投资银行知道谁可能对这些公司的股票感兴趣，也深谙股票定价之道，更善于市场推销，这就是“代理证券发行”。有时候，投资银行可以先用自己的钱把股票全买下来，然后再出售给机构投资者，这就是“证券承销”。  
后来，投资银行的业务大大扩展，除了传统业务，还从事并购以及VC。在这些新业务中，投行的主要身份是业务顾问。  
## 来自
[金融的解释](https://book.douban.com/subject/26032227/)
