---
title: 金融的解释之商业银行（下）   
categories: 经济  
tag:    
- 金融的解释  

---
       
## 资本金 (capital)  
银行的资本金就是银行的股东和债权人为获取收益，而投入银行的货币资金，以及他们保留在银行中的利润。  
资本金包括两部分，核心资本和附属资本。核心资本的作用包括：  

- 为银行开业提供启动资金  
- 维护银行的信誉  
- 为银行业务扩张和业务创新提供资金  

## 资本充足率 (capital adequacy ratio, CAR)  
银行必须保留超过保障银行正常营业，维持信誉的的最低限额的资本金。根据最新的《巴塞尔协议》，商业银行的总风险资本比率，即总的资本金与（加权）风险资本总额的比率，要达到8%，其中核心资本部分至少占6%。  
$$总风险资本比率 = \frac {核心资本+附属资本}{风险资本总额}\times 100\% > 8\%$$    
$$核心资本比率 = \frac {核心资本}{风险资本总额} \times 100\% > 6\%$$  

## 表外业务 (off-balance sheet activities, OBS)   
商业银行的表外业务，是那些虽然影响到利润，但并不反应在资产负债表中的业务，也被称为“收费业务”。  
表外业务可以分为**无风险的表外业务**和**有风险的表外业务**。  
无风险的表外业务通常叫做“中间业务”。银行只是作为中间人提供服务，而不用或者较少提供资金，如转账结算、代理业务、信托业务等。  
有风险的表外业务是那些可能给银行带来损失的业务，如贷款担保、为商业银行承兑票据、从事金融衍生品交易等。  
## 存款创造 (deposit creation) 和准备金  
在一个经济的全部货币供应量中，存款货币是最大的组成部分。存款货币不是中央银行发行的，而是商业银行在存款、贷款（以及贴现、投资等）过程中创造或者派生出来的。  
银行贷款需要准备资金，这就是准备金，没有准备金，银行增加贷款就会收到限制。准备金有两部分：法定准备金 (required reserve) 和超额准备金 (excess reserve)。  
法定准备金是中央银行的要求，商业银行必须把一定比例（中央银行规定）的存款货币上交给中央银行，这是法律要求的。法定准备金是商业银行在中央银行的存款，但没有利息。  
超额准备金就是商业银行超过法定准备金的那部分准备金。这些钱既没有贷出去，也没有上交中央银行。  
### 商业银行创造存款的条件  
1. 有准备金制度  
    银行为了盈利，在安全性的前提下，必须尽量把存款变成贷款，而尽可能少的把存款保留为准备金。或者说不能把所有的存款都变成准备金，**保留一部分就够了**。  
    原始银行实行的是全额准备金制度，所有的存款都要作为准备金，不能放款，以应对客户的不时之需。    
2. 实行非现金结算制度  
    吸收一笔存款后，贷款的企业取走的不是现金，不过是银行在这家企业的存款户头上多记了一笔数字。资金并没有离开银行系统。    

### 货币创造 (monetary creation)  
一般来说，如果法定准备金率是$r$，初始准备金是$R$，经过存款创造过程，银行系统的货币总量$D$为：  
$$D = R \times \frac{1}{r}$$    
$\frac{1}{r}$，叫做“货币乘数” (money multiplier) 或者“存款乘数”，用$m$表示。  
现金流出银行体系叫做“现金漏损”。活期存款的提现比率叫“现金漏损率” (cash leakage rate)，用$c$表示。  
考虑到现金漏损，货币乘数的公式要修改为：  
$$m = \frac{1}{r+c}$$    
如果用$e$表示超额准备金占活期存款的比率，则货币乘数公式就应修改为：  
$$m = \frac {1}{r+c+e}$$  
如果最初的存款人取走一部分现金，或者借款人要现金，整个银行体系的货币存款就会发生与上述过程方向相反的变化，**不是倍增而是倍减**。 
## 来自
[金融的解释](https://book.douban.com/subject/26032227/)
