---
title: 金融的解释之远期和期货   
categories: 经济  
tag:    
- 金融的解释  

---

## 远期合约 (forward contract)  
远期交易就是交易的双方按照当日约定的价格，在未来的某一天买卖某种商品或者资产。交易不是在当日发生，而是在较远后的某个日期。  
生活中远期交易的例子，比如预定机票。  
## 远期交易和期权的区别  
期权的买方有买卖的权利，而没有一定要买卖的义务，也就是，买方可以不执行合约。远期交易不同，双方都有执行的义务，到时候必须执行合约规定的交易。**远期交易其实并不是严格的金融衍生品。**  
## 期货合约 (futures contract)  
远期交易属于场外交易，不规范，合约没有标准化。  
1848年，世纪第一家期货交易所——芝加哥期货交易所成立。1865年，该交易所推出了首个**标准化**的远期合约，被称为“期货合约”，简称“期货”，以取代原来的远期合约。    
标准化合约是期货交易所统一制定的，规定在将来某一特定的时间和地点，交割一定数量标的物的合约。期货，买卖的不是具体的商品或者资产，而是合约。  
远期交易是期货产生的基础，但它们有本质区别。期货是一种全新的金融衍生工具，远期交易是分散的，合约没有进行标准化处理，五花八门。期货交易是集中在专门的交易场所进行的，合约是标准化的、统一的。更大的区别是，远期交易的价格是交易双方私下确定的，但**期货的价格是由交易所内众多买家和卖家通过集合竞价的方式产生的**，如同股票的价格。    
## 保证金制度  
期货交易实行的是保证金制度，只要支付合约涉及金额的某个比例，如10%，就行了。  
## 商品期货 (commodity futures) 和金融期货 (financial futures)  
期货涉及的标的物就是合约对应的“基础资产”，可以是粮食、原油、金属等商品，也可以是金融工具，如外汇、股票指数。如果标的物是商品，就是商品期货，标的物是金融工具，就是金融期货。  
## 套期保值 (hedging)    
期货交易可以帮助投资者降低风险，也就是避免价格波动带来的损失。这里秘诀是，投资者可以在现货买卖的同时进行期货上的反向操作，现货市场买，期货市场卖，现货市场卖，期货市场买。这叫做“套期保值”。  
任何一种商品，它的期货价格和现货价格的决定因素是一样的，现货价格和期货价格不一致，是因为交割时间不一样。但是，它们的变动方向肯定是一致的。**当期货合约到了交割日，期货和现货的价格必须一致。**  
下面是一个套期保值的例子。  
1月1日，购进5000吨大豆现货，打算5个月后卖出。同时卖出5000吨6月份到期的大豆期货（卖空，持有空头）。    
假设1月1日，大豆现货的价格是每吨4000元，6月份大豆期货的价格是每吨4500元。1个月后，也就是2月1日，大豆的现货价格下降为每吨3800元，6月份期货的价格也下降为每吨4100元（**两个变动方向一致，都下降了**）。  这是他在卖出5000吨大豆的同时，买入5000吨6月大豆期货。  

- 现货市场：4000元买进，3800元卖出，每吨亏损200元。  
- 期货市场：4500元卖出，4100元买进，每吨盈利400元。  

净利润是每吨200元。如果不做期货，不做套期保值，每吨损失200元。  
## 金融期货  
金融期货的原理和商品期货是完全一样的。  
以股指期货为例，为了防止股价下跌，投资者可以在买进股票的同时，卖出股指期货。如果到时候股价下跌，股票亏损，但是期货获利，就可以对冲一部分损失。
## 来自
[金融的解释](https://book.douban.com/subject/26032227/)
