---
layout: post
title:  Swift Inheritance
categories: swift
keywords: swift
---

类可以从父类继承方法、属性和其他特性。
## 基类的定义  
没有继承其他类的类叫做基类。如下面定义了一个基类 Vehicle。  

    class Vehicle {
        var currentSpeed = 0.0
        var description: String {
            return "traveling at \(currentSpeed) miles per hour"
        }
        func makeNoise() {
            // do nothing - an arbitrary vehicle doesn't necessarily make a noise
        }
    }
    
## 子类化    
子类化是基于已有的类创建一个新类。子类可以继承和修改父类的特征。 
下面是一个子类的定义：  

    class Bicycle: Vehicle {
        var hasBasket = false
    }

子类也可以被子类化。  

    class Tandem: Bicycle {
        var currentNumberOfPassengers = 0
    }

## Overriding  
子类可以为继承自父类的实例方法、类型方法、实例属性、类型属性和下标提供自己的实现，叫做重写。  
重写需要 `override` 关键字。  
### 访问父类的方法、属性和下标  

- 方法：`super.someMethod() ` 
- 属性： `super.someProperty`  
- 下标：`super[someIndex]`  

### 重写方法  
    class Train: Vehicle {
        override func makeNoise() {
            print("Choo Choo")
        }  
        
        
### 重写属性    

#### 重写 get 和 set 方法 
可以重写 stored 或者 computed 属性。子类不知道在父类中，某个属性是 stored 还是 computed。  
子类可以把父类的只读的属性重写为读写的属性；不能把父类的读写的属性重写为只读的属性。  
如果重写了父类的 set 方法，那么一定要重写父类的 get 方法，即使只调用了 `super.someProperty`。  

    class Car: Vehicle {
        var gear = 1
        override var description: String {
            return super.description + " in gear \(gear)"
        }
    }
    
#### Overriding Property Observers  
可以为继承的属性增加 property observers。  
不可以为继承来的 constant stored properties 和 read-only computed 属性增加 property observers。  
不能为同一个继承来的属性重写 set 方法和 property observer。因为可以在 set 方法中一并实现。

    class AutomaticCar: Car {
        override var currentSpeed: Double {
            didSet {
                gear = Int(currentSpeed / 10.0) + 1
            }
        }
    }


## 阻止重写  
用 `final` 关键字来修饰方法、属性、下标，可以阻止子类重写。  
`final var`, `final func`, `final class func`, `and final subscript`

