---
title: 金融的解释之纸币到电子货币   
categories: 经济  
tag:    
- 金融的解释  

---
  

## 纸币 (paper money)  
铸币是成色不足的，它提醒人们：作为商品交易媒介的货币，不一定非得要那么实在。只要大家都接受，管它成色是足还是不足，哪怕毫无成色，又何妨？  
于是，作为货币的东西，本身可以毫无价值。  
## 交子  
最早的纸币是中国北宋时期出现在四川地区的“交子”。一般认为，交子只在四川地区使用，没有出川，流通了80多年。  
交子只有文献记载，并无实物留存。  
## 政府的作用  
纸币也叫“钞票” (paper money)。按照现有的情况，纸币有两类。  
一类是银行发行的，叫做“银行券” (bank note)，如香港的中国银行以及汇丰银行。人们接收银行券，因为银行是这些纸片的担保人。  
另一类更普遍的钞票，是政府发行的，比如美元。美联储代表美国政府发行纸币，为自己发行的每一张美元负责。如果有人不接受美元钞票，可以找美联储和美国财政部帮忙。  
## 纸币的本质  
纸币作为货币的关键是其发行者。政府作为发行者，纸币代表的是政府的欠债或者负债。  
一张100元的钞票，表示政府欠你相当于100元的东西。政府一般不会偿还，而是用强迫所有人接受这种纸币的方法，摆脱自己的“债务”负担。  
纸币的本质是**政府的信誉和负债**。  
## 辅币 (token coins)  
硬币就是货币中的辅币，是由贱金属铸造的金属币。辅币面值 (face value) 比较小，用于零星支付或找零。  
所有的辅币都是**不足值**的。  
## 现金 (cash)  
纸币加上辅币，就叫做“现金”，也叫作“通货” (currency)。  
人们接收现金，是因为它们有购买力，能够交换到所需要的商品。它们的价值来源于政府做了偿还的保证，而且做了法律上的规定。因此，现金又叫做“信用货币” (credit money) 或者“法偿货币” (fiat money)。  
## 金本位 (gold coin standard system)  
本位，就是中枢、基准的意思。**中国人的官本位，就是把对人的价值的评判标准都统一成某种官位**。  
先明白货币本位 (monetary standard) 的概念。本位 (standard) 是一个国家要发行货币需要准备的币材，比如黄金或白银。只有预备好了这些币材，才能发行货币。  
本位币 (standard money) 也叫主币，是法律上规定的一个国家的基本货币。本位币是一个国家的标准货币，起着度量尺寸的作用。**货币本位和本位币是两回事**。  
本位币具有无限的法偿性 (unlimited legal tender)。  
货币本位制 (monetary standard system) ，就是规定什么是发行货币需要准备的币材以及本位币是什么的制度。  
金本位制又有不同种类，最出名的有两种。   

- 金币本位制 (gold coin exchange standard system)  
    在这种制度下，政府发行的每单位货币，都要准备一定的黄金。货币和黄金可以自由兑换，货币只是黄金的代表和符号，两者是一码事。  
- 国际金汇兑本位制 (international gold exchange standard system)  
    也叫美元 – 黄金本位制 (dollar-gold standard system)。按照这个制度，美元和黄金都是国际货币本位；黄金和美元保持固定比率：1盎司黄金=35美元；各国货币和美元保持固定的比价即汇率 (exchange rate) 关系。  
    1948年，由“布雷顿森林会议”确立；1971年，美国宣布停止黄金和美元之间的自由兑换，这一体制随之崩溃。  

## 纸币本位制 (paper currency standard system)  
发行货币，不需要预先准备金银，而是各国政府或者中央银行根据需要发行，说的难听点，准备好纸和印钞机就行了。这就是当今世界的货币本位制读：纸币本位制。  
## 电子货币 (electronic money)  
电子货币没有一个普遍认可的、准确的定义。大体来说，电子货币是以电子信息的方式储存在电脑的磁介质中，以电子化方式交易的一种货币。  
货币一般是通过中央银行发行的，而电子货币的发行者不是中央银行，而是商业银行（借记卡或信用卡）、电信公司（电话卡）、企业（公交IC卡）等。这也是电子货币与传统货币的一大区别。  
  电子货币就是观念上的货币。
## 来自
[金融的解释](https://book.douban.com/subject/26032227/)
