---
title: 金融的解释之股票   
categories: 经济  
tag:    
- 金融的解释  

---
       
## 股份有限公司 (corporation limited, Co., Ltd) 和股票 (stock)  
**股票是股份有限公司在募集资本时提供给出资人的股份凭证。**  
股份有限公司最大的特点是责任有限。**个人对公司的全部经济责任，只限于出资额，公司无权要求股东承担超出出资额的任何责任。**公司也只以其全部财产对公司的债务负责。公司破产时，公司不能动用股东的家产还债。  
个人独资企业、合伙企业是搭上身家做事业，全家都得操心企业，并承担连带责任，风险比股份有限公司大多了。  
股票和债券的最大区别是，债券还本付息，而股票只是支付股息，并不需要还本。即股票持有人只能出资认购，不能要求返还出资。  
股份有限责任公司的人数只有下限没有上限，而有限责任公司的股东人数是有限的，很难在短期内筹集到巨额资金。  
## 普通股 (common stocks) 和优先股 (preferred stocks)  
优先股比普通股优先，首先体现在，优先股股东可以获得固定股息的收入，不管公司经营情况如何。普通股不一定有股息，要看公司是否有足够的现金股息可供分配。    
其次，在公司破产时，优先股股东可以优先获得公司偿债后的剩余资产，其次才轮到普通股股东。  
最后，优先股股东可以退股，即可以赎回股票，而普通股不能赎回。  
综上，优先股的风险低于普通股，但代价是必须放弃公司的经营权和决策权，即优先股股东无公司的投票权。  
股票不能退股，这是股票的“铁律”。优先股虽然叫股票，但本质上不是股票。  
优先股既不是股票，也不是债券，而是介于它们之间的一种金融产品，是资本市场的一种创新。  
## 股票价格  
市盈率是很多人判断股票价格高低的标准。  
$$市盈率 = \frac{股票的市场价格}{每股税后利润}$$  
市盈率的意思是，按照现在的价格，多少年才会收回股票上的投资。这个指标的意义不大，因为股票价格是随时变化的，公司的盈利水平也是波动的，静态看市盈率没有意义。  
还有一个著名的股票价格的计算公司，也常被当作判断股票价格合理与否的标准：  
$$股票价格 = \frac{股票的每股股利}{利率} = \frac{D}{i}$$  
这个公式的意思是把股票每年股利的现金流看作永续年金。  
这个公式的意义也不大。  
## 股票（证券）交易所 (stock exchange)  
股票的价值体现在两方面。一是，凭股份可以分得公司的股利和红利；二是，股票价格是波动的，在波动中有投机机会。  
股票市场是一级市场 (new issue market) 和二级市场 (secondary market) 之分。因为股票发行在先，所以把股份有限公司发行股票的市场叫做一级市场，而转让在发行之后，所以转让、买卖股票的市场叫二级市场。虽然二级市场在一级市场之后，但影响力却比一级市场大得多。  
股票转让的方式包括场内交易 (floor trading) 和场外交易 (over the counter, OTC) 两大类别。场内交易是指在固定的交易所内集中和竞价交易。     
## 场外交易    
场外交易没有集中固定的交易场所，是在证券交易所以外的证券交易柜台上进行的，连接这些分散交易的是通信设备，如计算机网络系统。  
全球最大规模的股票市场——美国纳斯达克，是最有名的场外交易市场。  
## 股票价格指数 (stock price index)  
需要有表示股票市场总体价格水平的指标，这就是股票价格指数。  
股票价格指数可分为**综合指数**和**成分指数**。把全部上市股票价格都考虑在内的指数是综合指数，只考虑部分股票价格的指数是成分指数。    
## 来自
[金融的解释](https://book.douban.com/subject/26032227/)
